מתרגם: Ido Dekkers
מבקר: Zeeva Livshitz
שלום.
שמי מת'יו וויליאמס,
ואני אלוף.
זכיתי במדליות
בשלושה ענפי ספורט שונים
באליפות קנדה,
התחריתי ברמה הבין לאומית
בכדורסל,
וייצגתי את קנדה בגאווה
על הבמה העולמית.
(מחיאות כפיים)
אני מתאמן חמישה ימים בשבוע
בכדורסל ובהחלקה מהירה על הקרח,
עובד עם מאמנים איכותיים,
ויועצי ביצועים מנטליים
כדי להיות הכי טוב בענף שלי.
דרך אגב, כל זה
דרך האולימפיאדה המיוחדת.
האם זה משנה את הדרך בה אתם רואים אותי
ואת ההשגים שלי?
העולם לא רואה אנשים כמותי כאלופים.
לפני זמן לא רב, נידו אנשים כמותי
והתביישו בנו.
מאז תחילת האולימפיאדה המיוחדת
ב-1968, היו הרבה שינוים,
אך ביותר מדי מקרים,
אנשים עם מוגבלויות שכליות
הם בלתי נראים לחברה.
אנשים קוראים לי במילת ה-מ' בפרצוף,
וחושבים שזה לא משנה.
המילה היא "מפגר", או "רפה שכל"
כמילת גנאי.
הם לא חושבים כמה זה מעליב אותי
ואת החברים שלי.
אני לא רוצה שתחשבו שאני כאן
בגלל שאני רוצה רחמים.
אני כאן מפני שיש עדיין בעיה
עם הדרך שבה
החברה מסתכלת על
אנשים עם נכות אינטלקטואלית,
או, לעתים קרובות מדי,
איך שהם לא רואים אותם בכלל.
האם ידעתם שהמשחקים האולימפיים
התקיימו השנה?
אני הייתי אחד מתוך למעלה מ-6,500 מתחרים
בעלי נכות אינטלקטואלית
שהגיעו מ-165 מדינות שונות להתחרות
בלוס אנג'לס.
יש יותר מ 62,000 צופים
שמביטים בטקסי הפתיחה,
והיה כיסוי חי ב TSN ו ESPN.
ידעתם אפילו שזה התרחש?
מה אתם חושבים כשאתם רואים מישהו כמוני?
אני פה היום לאתגר אתכם
להביט בנו כשווים.
האולימפיאדה המיוחדת הופכת
את הזהות העצמית של האתלטים
עם נכויות אינטלקטואליות
והתפיסות של כל מי שצופה.
לאלה מכם שלא מכירים,
האולמפיאדה המיוחדת היא לאתלטים
עם נכויות אינטלקטואליות.
האולימפיאדה המיוחדת נפרדת
מאולימפיאדת הנכים והאולימפיאדה.
אנחנו מציעים תוכניות ספורט
באיכות גבוהה לאורך כל השנה
עבור אנשים עם נכויות אינטלקטואליות
שמאתגרות חיים ותפיסות.
התנועה הזו שינתה את חיי
ואלה של כל כך הרבה אחרים.
והיא שינתה את הדרך
בה העולם רואה אנשים
עם נכויות אינטלקטואליות.
נולדתי עם אפילפסיה ונכות אינטלקטואלית.
כשגדלתי, שיחקתי הוקי עד גיל 12.
ככל שהתבגרתי, הרגשתי יותר
שזה קשה לעמוד בקצב של כל השאר,
וכעסתי והייתי מתוסכל.
במשך זמן מה, לא שיחקתי בשום ספורט,
לא היו לי הרבה חברים
והרגשתי מנודה ועצוב.
היו זמנים בהם אנשים
עם נכויות אינטלקטואליות
הוחבאו מהחברה.
אף אחד לא חשב שהם יכולים להשתתף בספורט,
שלא לדבר על חברים מועילים לחברה.
בשנות ה 60, דר' פרנק היידן,
מדען באוניברסיטת טורונטו,
חקר את ההשפעות של אימון סדיר
על רמות הבריאות של ילדים
עם נכויות אינטלקטואליות.
בשימוש במחקר מדעי קפדני,
דר היידן וחוקרים אחרים
הגיעו למסקנה
שזה היה פשוט חוסר בהזדמנות להשתתף
שגרם לרמות הכושר שלהם לסבול.
הרבה אנשים פקפקו בזה
שאנשים עם נכויות אינטלקטואליות
יכלו לקבל תועלת מתוכניות כושר
והזדמנויות לתחרותיות בספורט.
אבל פורצי דרך כמו ד"ר היידן
ויוניס קנדי שריבר,
המייסדת של האולימפיאדה המיוחדת,
התעקשו,
והאתלטים של האולמפיאדה המיוחדת
הוכיחו את עצמם
ארבע וחצי מליון פעמים.
(מחיאות כפיים)
לפני שהצטרפתי לאולימפיאדה המיוחדת,
הייתי נרגש
בגלל שהייתי צעיר, ביישן, לא בטוח בעצמי
ולא היו לי הרבה חברים.
כשהגעתי לשם, עם זאת,
כולם היו מאוד מעודדים,
תומכים, ונתנו לי להיות עצמי
בלי לשפוט.
עכשיו, אני שחקן כדורסל ומחליק קרח מהיר
שהתחרה במשחקים מקומיים, לאומיים,
והשנה הגעתי כל הדרך
עד למשחקים העולמיים בלוס אנג'לס,
שם הייתי חלק
מקבוצת הכדורסל הקנדית הראשונה
שהתחרתה במשחקים העולמיים.
(מחיאות כפיים)
אני אחד מיותר מארבעה וחצי מליון אתלטים
מסביב לעולם,
ושמעתי כל כך הרבה סיפורים דומים.
להיות אתלט באולימפיאדה המיוחדת
מחזיר את הגאווה והכבוד העצמי.
האולימפיאדה המיוחדת
גם מתייחסת לצרכים רפואיים קריטיים.
מחקרים הראו שבממוצע,
גברים עם נכויות אינטלקטואליות
מתים 13 שנה צעירים יותר
מגברים בלי הנכויות,
ונשים עם נכויות אינטלקטואליות
מתות 20 שנה מוקדם יותר מנשים ללא הנכויות.
האולימפיאדה המיוחדת שומרת עלינו בריאים
בכך שהיא גורמת לנו להיות אקטיביים
ולהשתתף בספורט.
כמו כן, המאמנים שלנו מלמדים אותנו
בנוגע לתזונה ובריאות.
האולימפיאדה המיוחדת מספקת
גם סקירה בריאותית בחינם
לאתלטים שיש להם קושי לתקשר עם הרופא שלהם
או גישה לשרותי בריאות.
במשחקי הקיץ העולמיים של 2015,
חברי הצוות שלי צוות קנדה ואני
שיחקנו מול נבחרת הכדורסל של ניגריה.
יום לפני המשחק שלנו,
נבחרת הכדורסל של ניגריה הלכה
לסקירת הבריאות של המשחקים העולמיים,
שם לשבעה מתוך 10 החברים
ניתנו מכשירי שמיעה בחינם
ויכלו לשמוע בבהירות בפעם הראשונה.
(מחיאות כפיים)
השינוי בהם היה מדהים.
הם התרגשו יותר,
היו שמחים ועם ביטחון עצמי גבוה יותר,
בגלל שהמאמן שלהם היה יכול
לתקשר איתם מילולית.
והם התרגשו
בגלל שהם יכלו לשמוע את הקולות של כדור הסל,
הקולות של השריקות
והתרועות של האוהדים ביציעים --
צלילים שאנחנו לוקחים כמובנים מאליהם.
האולימפיאדה המיוחדת
משנה יותר מרק אתלטים בספורט שלהם.
משנה את חייהם מחוץ למגרש.
השנה, ממצאי מחקר הראו
שכמעט חצי מהבוגרים בארצות הברית
לא מכירים אדם אחד עם נכות אינטלקטואלית,
ו 44 אחוז מהאמריקאים
שאין להם קשר אישי עם נכויות אינטלקטואליות
הם פחות מקבלים וחיוביים משמעותית.
אז יש את מילת ה מ',
שטוענת שאנשים עם נכויות אינטלקטואליות
עדיין בלתי נראים
עבור הרבה יותר מדי אנשים.
אנשים משתמשים בה כבמונח נפוץ או להעלבה.
היא צויצה יותר מתשע מליון פעמים
בשנה שעברה,
וזה מאוד פוגע
בי ובארבעה וחצי מליון
האתלטים העמיתים מסביב לעולם.
אנשים לא חושבים שזה מעליב.
אבל זה כן.
כמו שעמיתי האתלט והשליח הגלובלי
ג'ון פרקלין סטיבנס כתב
במכתב פתוח למומחה פוליטי
שהשתמש במילת ה מ' כהעלבה,
"בוא והצטרף אלינו יום אחד
באולימפיאדה המיוחדת,
ראה אם אתה יוצא ללא שינוי בלבך."
(מחיאות כפיים)
השנה, במשחקי הקיץ של 2015,
אנשים עמדו בתור במשך שעות
כדי להכנס לליל הסיום
של תחרות הרמת המשקולות.
אז זה היה מקום בעמידה בלבד
כשחבר הקבוצה שלי ג'קי ברנט,
האייל מניו פאונדלנד,
הניף 297 קילו
והרים 277 קילו בדחיקה --
(מחיאות כפיים)
וקבע שיאים עצומים חדשים
לאולימפיאדה המיוחדת.
ג'קי הוא מחזיק שיא
בין כל מרימי המשקולות בניופאונדלנד --
לא רק באולימפיאדה המיוחדת,
כל מרימי המשקולות.
ג'קי היה כוכב גדול בלוס אנג'לס,
ו ESPN צייצו חי על ההרמות שוברות השיא שלו
והודהמו מהביצועים שלו.
לפני חמישים שנה, מעטים דמיינו
שאנשים עם נכויות אינטלקטואליות
יוכלו לעשות משהו כזה.
השנה, 60,000 צופים מילאו
את הקולסאום המפורסם בלוס אנג'לס
כדי לצפות בטקס הפתיחה של המשחקים העולמיים
והריעו לאתלטים מ 165 מדינות
מסביב לעולם.
הרחק מלהיות מוחבאים,
הריעו לנו וחגגו אותנו.
האולימפיאדה המיוחדת מלמדת אתלטים
להיות בטוחים וגאים בעצמם.
האולימפיאדה המיוחדת מלמדת את העולם
שלאנשים עם נכויות אינטלקטואליות
מגיע כבוד והכללה.
(מחיאות כפיים)
עכשיו, יש לי חלומות והשגים בספורט שלי,
מאמנים מעולים,
כבוד וכבוד עצמי,
בריאות טובה יותר,
ואני שואף לקריירה כמאמן אישי.
(מחיאות כפיים)
אני כבר לא חבוי, ולא מתעמרים בי
ואני פה עושה הרצאת TED.
(מחיאות כפיים)
העולם הוא מקום שונה
בגלל האולימפיאדה המיוחדת,
אבל יש עדיין הרבה מרחק לעבור.
אז בפעם הבאה שאתם רואים מישהו
עם נכות אינטלקטואלית,
אני מקווה שתראו את היכולת שלהם.
בפעם הבאה שמישהו משתמש במילת ה מ' לידכם,
אני מקווה שתגידו להם כמה זה פוגע.
אני מקווה שתחשבו על להיות מעורבים
באולימפיאדה המיוחדת.
(מחיאות כפיים)
הייתי רוצה להשאיר אתכם עם מחשבה אחרונה.
נלסון מנדלה אמר,
"לספורט יש את הכוח לשנות את העולם."
האולימפיאדה המיוחדת משנה את העולם
על ידי הפיכת ארבעה וחצי מליון לאתלטים
ולתת לנו מקום להיות בטוחים בעצמנו,
לפגוש חברים,
לא להשפט
ולהרגיש כמו ולהיות אלופים.
תודה רבה לכם.
(מחיאות כפיים)